기본적으로 문제가 있는게 대부분의
공룡들은 목에 물려보지도 못했어요.
대신 새가 공룡이기 때문에 새
유전자를 갖다 조작해서 사실 공룡으로
만들 수 있는 있을 거라는 생각을
하고 있고 부분 부분으로 성공을
해내고 있습니다. 거꾸로 가면 되지
굳이 모기에 의존할 필요는 없습니다.
요즘에는 뼈 나오면은 DNA
추출하는게 일반적인 방법인데 제가
대학 때 35년 전만 해도 그런 건
없었어요. 이걸 뚫어서 몇 천 년
전에 DNA를 뽑았다는 거에서 야
무슨 말도 안 되는 그런 얘기를
그렇게 진지하게 하냐. 세상이 확
바뀌더니만 노벨상도 봤잖아요.
예. 스반떼 파보가 봤잖아요. 스반대
파보 바로 옆에서 밥 먹었잖아요.
그때 사인 받아 놓걸. 제가 한번지도
교수님 한국으로 모셔 가지고 K미라를
보여 준 적이 있어요. 그거를 딱
보시더니만 선생님께서 말씀을 못
하시다가 간신한다는 소리가 어이 너
나한테 거짓말했어. 이거는 미라가
아니라 그냥 시체야 시체 완벽하게
남아 있다는 것이죠.
안녕하세요. 어떻게든지 과학을 좀
재밌게 해 보려고 애쓰고 있는데 원래
과학이 어려서 잘 되진 않습니다.
이정모입니다.네
안녕하십니까? 역사를 보다해서 오늘
이정모 선생님의 책을 출판한 것을
축하하기 위해서 같이 이야기도 한번
나눠 보러 왔습니다. 고고학자
강인입니다.
아,이 생물의 왕국이란 책인데요.
우리 과학 정모 거의 뭐 1년 가까이
했잖아요. 네. 그중에서도 재미있는
동물만 모아서 이야기를 꾸며 봤어요.
그때는 질문에 답하는 식이었잖아요.
근데 여기는 그 동물이 1인칭이 돼서
이야기합니다. 그래서 훨씬 더 모리감
있게 보실 수 있을 것 같고요. 저
제가 이렇게 책을 재밌게 썼던가?
저도 깜짝 놀랬습니다. 책
재밌습니다. 동물을 사랑하시는 분들
또 과학을 사랑하시는 분들 권합니다.
그 역사보다 촬영 이후로 처음 계시는
거죠?
그렇죠. 빗세 터하고 기회가 없네요.
맨날 배니까는 그냥 어제 보고 또보친
거 같아서
아 그 이게 문제가 이거예요. SNS
시대 그다음에 유튜브의 시대 보면서
되면 1년에 한번 보고 아니면 처음
본 사람들도 너무 익숙해 가지고
아니 요즘 제 친구들이 솔직히 연락을
안 해요. 저한테 저 빼놓고 만 모인
거야. 그래서 내가 아니 왜 너희들
너 나 왜 빼놨니까는 그 친구
첫마디가 너 지난주 머리 스타일
바뀌었대. 이런 말을 들어 가지고
아 좀 재밌는게 어디 가면 제가
여러분 꽤 인기 있는 텔레비 프로에도
나갔었거든요. 쫙 갔다 오면 뭔가
그것 때문에 사람들이 알아볼 줄
알았는데 여전히 지방에 가면 과학을
보다해서 자주 봤습니다. 뭐 그런 거
공항에서도 탁 검색하면서도 오늘
아침에도 봤습니다. 그러잖아요.
그래서 아 이거 과학일보다 얘 그만
해다나 싶기도 했거든요. 1년
됐으니까 과학 정보도 근데 그만둘
수가 없어요. 아 저는 얼마 전에 그
편의점에서 뭘 결제를 하는데 그
편의점이 아마 알바는 학생인 거 같
공부를 하시면서인데 쉰다고 이렇게
역사를 보다 틀어놓고 제가 나오고
있잖아요. 근데 그걸 본다고 제 얼굴
안 보고 그냥 물건만 찍고 그냥 저
보내 가지고 약간 서운했습니다.
미스터리에 왜 이런 프로들을 보려고
할까? 그니까 사실은 우리가 크게
준비하고 오는 것도 아니고 그냥
하잖아요.
저는 준비 좀 합니다. 예. 제가
이게 제가 전공은 유라시아 러시아인데
이게 러시아 쪽은 할 수 있는 말이
정말 극히 일부기 때문에 좀 넓게
공부를 하는데 언제부턴가 저도 이제
막 배우는게 생겨 가지고 요즘에
공부를 하면서도 아 이게 넓게
보일수록 깊고 자세하게 보인다라고
하는 것을 또 저도 동시에 배워 가는
거 같아요.
아 이거 과학간 약간 차이가 있는 거
같아요. 과학은 뭔가 자꾸 덜어야
되더라고요. 어떤 느낌이냐? 우리
엄마한테 하듯이 딸한테 하듯이
아내한테 하듯이 이렇게 하는 거예요.
훨씬 더 편해지고 재밌어지는 거예요.
그러면서 왜 핵심만 딱 짚게 되는
거죠. 괜히 여러 가지 이야기하지
않고. 어 그니까 저도 기억에 쏙쏙
남고 아 나도 이렇게 공부를 했어야
되는데 나도 나 같은 교수한테
배웠으면 정말로 훌륭한 사람이 됐을
텐데 이런 생각하십니다. 그리고
기본적으로 저도 이제 하면서 느꼈던게
왜 역사 이야기하면은 되게 재미있어
하는데 역사 수업은 참 재미도 없어
하잖아요. 제 이번에 역사보다 하면
느낀게 아 이야기가 갖고 있는 힘
생각해 보면은 사피엔스가 오랜 빙하기
위해서 동굴 속에 있으면서 하루에 한
한두 시간 빼는 건 대부분을이 동굴을
쭈그리고 앉아 있지 않습니까? 그들이
진화를 멈추지 않게 한 거는 서로
서로에게 해주는 이야기 아니었을까?
그래서 그 이야기의 DNA 인도한 그
이야기가 지금 우리에게도 펼쳐진게
아닌가 싶어서 또 다른 이야기 다시
한번 축하드립니다.
감사합니다. 7월 초에 나왔고요. 잘
팔리고 있습니다.
그러면 괜히 내 것도 갖고 나고
그랬나?
예. 갖고 나오셔야죠. 다음 별 갖고
나오십시네. 예. 어, 주로 이제
어린아이들 둔 부모님들이 가끔씩 제가
이제 고구학자 소개하면은 찾아와서
아유, 우리에도 이제 막 한글
배우는데 공룡 이름들은 줄줄
외운다면서 저한테 막 어떡하면
좋냐라고 해서 일단 영어 수학을
잘하셔야 되고이 공개가 맞다고 그건
고생물학이니까 우리 고학적은
아닙니다는 생각을 많이 하는데 요즘엔
괜찮아졌으니 옛날에는 다들 저희가
이제 공룡 캐오는 줄 알고 옛날 영화
보면은 왜 그 코미디어 같은 거 보면
뭐 티라노의 발톱 보면은 꼭 빙하기
때 동굴 나오면은 공룡 명들이 막
나오지 않습니까? 제 그런 좀 영화들
영향도 있는 거 같아요.
그 인디아나 존스 인디아나 존스가
거의 영화에서는 고고학대라고
나오거든요. 근데 실제로 그 사람은
고생물학자예요.
그게 인디아나 존스가 한 10명
이상을 갖다가 이게 모아 놓은
캐릭터인데 그 중에 하나가 지금 로이
앤드리우스 말씀하시는 거죠. 예.
그니까 그 사람도 일부 들어가 있긴
한데 대부분의 캐릭터들은 다른 분들도
많이 섞여 있어요. 근데 사실 이게
섞여 있는 게요. 공룡뼈 찾아가다가
뭐 섞이 나올 수도 있고 주변에 유물
나오면 같이 캐는 거니까.
그렇죠. 그래서 옛날에 자연사
방물관이 다 민속 자연사
방물관이었어요. 그게 맞다고
생각합니다. 옛날 거 하면서 어떻게
그만 따로 나오겠어요? 그 땅에서
하면 옛날 동물도 나오고 최근에 최근
사 것도 나오잖아요. 그래서 제주도에
보면 제주도의 자연서 방방이 민속
자연서 박물관 돼 있어요. 그게 아주
고존적인 자연서 박물관입니다.
그게 이제 박물학이라고 하는 것도
있고 특히 이제이 역사가이 깊지 않은
신대륙 쪽에서 많이 그렇게 하지
않습니까? 스미소니언 가드 보면은
이렇게 나오긴 하는데 대부분의 구대리
유럽하고 아시아 같은 경우는 좀
분리를 하는데요. 아무래도 이게
역사가 워낙 풍부하다 보니까 다
담아내기가 이제 근데 저도 기본적으로
보편적인 인간도 동물 역사 일부이기
때문에 그러한 접근도 같이 하고 또
동시에 제 인간 자체의 어떠한 역사도
보여주는게 필요하지 않을까? 어쨌든
우리는 같이 갑니다.
예. 네.
그래서 콜라보 한다고 콜라까지 앞에
놔두고요.
콜라예. 저는 제로 콜라를 마시고
있습니다.
최근에 주라기 월드가 개봉을
했잖아요. 보셨나요?
아, 저는 봐야 되는데 그 최근에
공영하는 친구들이 다 보고서 그
의무적으로 보죠. 보고 나서 약간
다들 실망하고 있기는 합니다. 왜냐면
저도 보면 주라식 파크까지는 정말
재밌었어요. 자부심 느끼고 이제
주라기 월드 가면서 조금씩 좀
변질되고 있는 그래서 이제 공룡의
에오가로스런 약간 섭섭함이 있죠.
저는 주라기 파크는 제가 대학 때에
한 30년 전에 본 거 그 기억나는데
아직도 그 석편 나온다는 자체가
놀라운데요.
그렇죠. 이제 계속 스토리도 바뀌고
막 그러는데 하지만 그 여전히
사람들은 공룡에 대한 꿈들이 있어서
그걸 없애지를 못하는 거예요.
왜 이렇게 공룡들을 좋아할까요? 우리
인간들은
일단 크고 크고 괴상약이 생겼고 지금
없다고 생각하는 거기 때문에 되게
좋아하는 거 같아요. 단순하게 저희도
그렇게 알고 있었는데요. 최근에
고고학 성과를 보니까 인간이 공룡을
알게 된게 꽤 옛날부터였다. 그리고
우리가 왜 동서양 공통적으로 용이
있지 않습니까? 동양은 용이 있고
서양은 드래곤 또는 와이번스가
있는데요. 최근 연구에 따르면은
인간이 그 공룡의 존재를 예전부터
아마 구석기 시대부터 알고 있었을
것이다라고 하는 주장이 최근에
등장했는데요. 한 3, 4만 년 전
동굴 벽화에 이미 용같이 생긴 그러한
동룡이 생긴게 나오고요. 우리가
생각하는 그런 공룡 뼈가 이미 그
그리스대의 그 암포라 토기에도 그려져
있습니다. 왜 그러냐면은 어 옛날에
그 구석기인들은요. 동물 뼈에 대한
지식이 상당했을 거란 말이다. 맨날
하는게 사냥하는 거기 때문에 뼈 딱
보면은 이거 무슨뼈, 사슴뼈, 노르뼈
다 알 거란 말이죠. 근데 누가
지나가다 보니까는 옛날에 공룡뼈들을
발견했을 때 자기가 알고 있었던
동물에 대한 지식이 능가하는 거대하고
특이한 동물이 있었을 것이다. 그것이
이제 고전돼 가지고 용의 그러한
설하로 이어졌을 것이라는 것이 꽤
요즘에 등장하고 있는 신설이고요. 또
실제로 그리스의 기록 보면은 그와
같은 공룡뼈들을 찾아가서던 약
2,700년 전에 사람들의 기록들도
있습니다. 그래서 우리가 공룡을
좋아한다는게 단순하게 그 주라 월드
있겠지만은 그전부터 어떻게 인간의
진화와 함께 화석으로 남아 있었던
특이하고 거대한 동물에 대한 공포와
경외감이 같이 나와 있지 않을까
싶습니다.
일단 큰 거에 대한 존경심과 두려움이
있습니다. 자꾸 이야기를 만들고 싶어
하죠.
영화 컨셉을 보면 화석에서 DNA를
추출해서 능용들을 보건한 거잖아요.
실제로 가능할까요?
그니까 영화에서처럼 모기에 물린
모기가 어떻게 해요? 공영 피를
빨아먹고게 화석에 갇치잖아요.이
확률은요. 내가 여기서 로또 하나
사고 저기서 로또 하나 샀는데 두
개가 다 당선되는 거보다 어려울
거예요. 굉장히 어려운 거예요.
기본적으로 문제가 있는게 대부분의
공룡들은 목에 물려보지도 못했어요.
음. 음.
마지막 시대의 공들이 있잖아요.
티라노사우루스 트리케라토스는 모에
물러볼 수 있었어요. 왜냐면 모기가
피를 빨아먹는 모기가 대략 한 8천만
년 9천만 년 전에 등장했거든요.
근데 그 전에 살았던 공룡들
브라키오사우루스, 알로사우루스,
스테고사우루스는 모기에게 물려보지도
못했던 거죠. 또 마지막에 모기에
물렸던 친구들도 그 친구들도 문제가
있어요. 여러 물려받겠지만 그 피를
빨아먹은 모기가 한 공룡만 빨아먹지
않을 거 아니에요.이 공룡도 빨아먹고
저 공룡도 빨아먹고 심지어 과일의
집까지 빨아먹었을 거예요. 그니까
너무나 다양한게 섞여 있는 거죠.
그러니까 거기서 뭘 뽑아내 가지고
특정한 공을 만들겠다는 것은 되게
어려워요. 그런데 종류별로 골라낼 수
있다고 해봅시다. 그래도 어려운게
뭐냐면 기본적으로 너무나 오래됐어요.
그러니까 호박이든 어디에 있든
DNA라는 분자는 옛날 기껏해야 몇
만 년 정도 보존될 수 있다고
생각했어요. 요즘 좀 더 길게
오더라고요. 몇십만 년까진 될 거
같아. 몇 십만까지 실전이 있기도
하고. 근데 혹시 100만 년까지도
되지 않을까이 정도는 생각할 수
있어요. 길게 봐서. 하지만 우리가
생각하는 공룡, 우리가 생각하는
공룡이 있잖아요. 비조류형 공룡.
새가 아닌 공영은 6,600만 년
전에 사라졌단 말이에요. 그죠?
물리적으로 그 공영의 유전자로 지금의
새로 공룡을 만들어낸 건 불가능하죠.
하지만 대신 새가 공룡이기 때문에 새
유전제를 갖다 조작해서 사실 공룡으로
만들 수 있는 있을 거는 생각을 하고
있고 부분 부분으로 다시 성공을
해내고 있습니다.
대신에 이제 지금 말씀하신 것처럼
이제 어떻게 한다면은이 DNA를
추출해서 과거를 연구하는 거는
철저하게 고고학적으로 특화된 기법이라
생각 드는 게요. 현재까지
말씀하셨습니다만 인간 같은 경우
인간의 뼈는 40만 년 전까지 얼마
전 나왔고요. 제가 좀 데이터를
보니까 100만 년까지는 메머드가
나왔더라고요. 그리고 요즘에 계속
정미가 되니까 어서 시베리아에서는 뭐
200만 년 전 DNA 나왔다라고
주장을 해요. 다만 그 문제는
나왔다고 하는 그 시퀀싱이 과연 실제
맞는 것이냐 공 사실 그거는 계속
교차 검증이 되어야 되는데 저는
앞으로 과학에서 발전하니까 전 또
AI가 발전하지 않습니까? 사실 이게
고대 DNA라는게 정말 쪼각조각난
그러한 마치 갈기갈기 찢어 놓은 곳의
일부 같은데 그런 것을 AI가 잘
연결해 준다면은 화석에서 DNA를
뽑지 않더라도 지금 말씀하신 새하고
기준에 있었던 DNA 방법을 계속
개발하다 보면은 비스무리하게 나올
수는 있지 않을까라 생각을 해요.
저도 그렇게 생각해요. 그니까 거꾸로
가면 되지 굳이 그니까 모기에 의존할
필요는 없습니다.
저도 예전에 그 기억나는 게요.
DNA니까 떠오르는게 제가 대학 때만
해도요. 우리가 뼈를 많이 발굴하지
않습니까? 요즘에는 뼈 나오면은
DNA 추출하는게 일반적인 방법인데
제가 대학 때 35년 전만 해도 그런
건 없었어요. 없었고 그냥 뼈 있으면
길이를 재고 특징을 재 가지고
연구하는 형질 인류학 또는 고락이라고
하죠. 머스테얼러지만 했었거든요.
근데 누가 헤토픽처럼 이걸 뚫어서 몇
천 년 전에 DNA를 뽑았다는 거에서
제가 그때 우리 선생님들부터 저 같이
야 무슨 말도 안 되는 그런 얘기를
그렇게 진지하게 하냐라고 했었거든요.
다 이거 연급을 탈려고 거짓말 한게
아니냐 한 몇십년 지나니까 세상이 확
바뀌더니만 드디어 2022년도에는
노벨상 또 봤잖아요.
예. 스반트 파보가 봤잖아요. 저
스반떼 파보 바로 옆에서 밥
먹었잖아요. 그때 사인 받아 놓걸.
그때이 사람 유명한지 몰랐어요.
아니이 사람이 스반떼 파보가 받은게
데니소서바 동굴에서 나오는 그
내한다리 DNA 갔다 했는데 데니소바
동굴이 제가 유학한 시베리아 과에서
발굴하는 유적이거든요. 그래서 그
단지 안에 딱 호텔이 딱 하나
있어요. 그러니까 누가도 거기서
묵어야 돼요. 밥 먹고 이제 옆에서
되게 얇게 생긴 분이 와서 밥 먹기를
보니까 아 저기 거기서 뼈 하시는
분이라고 이럴 줄 알았으면 그때 가서
사인 받아 놓고 한도 한번 찍을
거야. 그냥 아이고 참 사람이
그렇구나 넘어갔어요. 근데 그럴
정도로 막 빠르게 발달하고 요즘에
내한다리 트린까지도 뭐 DNA에
나온다 이런 소리 하는 거 보니까
저는 물론 예 지금은 당연히 공유가
안 되지만은 조만간 나오지 않을까
싶어요.에
근데 저는 AI에 도움을 받아야지
가능한다고 생각합니다.
AI가 어떤 도움을 줄 수 있는
거였죠?
그러니까 지금에 있는 동물들의 유전자
서열을 가지고선 거꾸로 추적한 거죠.
이런 형태가 됐어. 그렇다면 어떤
유전자 서열이 있어야 될까 하는
추적해 보는 거죠. 그런 식으로.
그니까 비유화점자면은 요즘에 막 글을
쓴게 있으면요.이 글에 나오는
패턴들을 엄청나게 보고 해서이 사람이
어렸을 때 어떤 식글을 썼을 것이다
보고하는 거와 비슷한 방법이다라고
보시면은 전 그렇게 이해했는데 맞는지
모르겠어요. 갑자기.
네. 뭐 다양한 방법이 있을 것
같은데 기본 컨셉이 그거예요.데 그게
필요한가는 잘 몰라요. 누가 돈을 줄
건가 그거 하라고. 사람들이 정말로
공영이 막 살아다니는 것을 좋아할까?
예. 그건 아직 그 시민들의 허락을
받아야 되는 거고. 특히 생명 과학에
연구할 때는 항상 뭐 생명 윤리
위원회가 있잖아요. 정확하게 허락을
받아야 돼. 여기서부터 여기까지가
돼야 돼서 일단 세상에서 용인되는
순간이 멈춰 와야 된다 생각이
듭니다. 일단 기술은 있어요. 기술은
있는데 세상에서 아직 받아들일 준비는
안 돼 있는 거 같습니다.
사실 비슷한 이야기가요. 우리 고대
DNA 있지 않습니까? 거기에서
시퀀싱이 나오고 얼마 전에 왜 그
알프스 미이라 외지인 나왔잖아요.
심지어 그런 사람들의 DNA를 뽑아서
내지는 그 정소 세포를 뽑아서 인공
수정을 해서 아이를 하다 보면은
고대인도 보원할 수 있다는 식의
무시무시 그건 인간 윤리 그니까 생명
윤리 플러스 인간 윤리 아니지
않습니까? 그런 식으로 실험을 해
보자라고 하는 그러한 것도 있었고
사실 예전에 소련 시절에는 원숭이하고
사람을 해보겠다라고 하는 무시무시한
일도 있었지 않습니까? 말씀하신
것처럼 아이고 괜히 흥미 진지하다
시작했다가 어떻게 결과가 나올지
모르니까 그냥 영화나 봐야
되겠습니다.
신중하게 천천히 고민하면 됩니다.
영화가 낡은 컨셉인 거네요.
그렇죠. 그러다 보니까 이제는 약간
지루해지기 시작했어요. 거기다 이상한
공룡들을 만들어내고 막 공룡이 공룡지
않고 아 뭔가 무슨 캐릭터 같고
장난감 같고 이렇게 돼 버려서 저는
약간 좀 실망입니다. 솔직히 말하면
화석을 발굴하다 보면 미라도 종종
나오잖아요. 고학에서 주목할 만한
특이한 미라가 있었나요? 사실 모든
미라는 주목할 만하고요. 모든
미라는이 소백명의 고각자가 달려들어서
연구할 정도로 특이한 주제인데요.
제가 얼마 전에 저기 한국 K미라
이야기를 해서 한 적이 있었어요.
미라가 왜 20집트만 떠오르는데요.
사실 표현이 참 이게 죄송합니다만
인간의 존나 사체에 대해 말하지만
싱싱하다고 왜 될까요? 그게 완전히
그 한국의 케이미라게 조선 시대
미라입니다. 조선 시대는 사람이
죽으면은 그냥 무덤을 묻지 않고요.
주변을 회 회라는게 황토하고 모래
그다음에 회를 섞어서 만든 거거든요.
그걸 갖다 넣으면은 마치 시멘 좀
단단해져서 이게 완벽하게 그 내부에
있는 미생물의 활동이 정지가 돼
버려요. 사실 정확하게 지금도요. 왜
그게 정지되는지 몰라요. 근데 그게
속나라 때 주자가리에 나오는 책에
따라서 똑같이 FM들을 한 거거든요.
그래서 발굴하면은요. 파불은 안
파져서 곡괭이나이 포크는 날로 확
찍어지만 그게 나오거든요. 깨지면은
딱 열면은 완벽하게 돌아가실 때 넣은
그대로 남아 있어요. 그럼 이게 왜가
좋으냐면은 예컨데 이집트 같은 경우는
미라가 안에 내장을 다 드러내지
않습니까? 뇌도 빼고 다 사실 이게
피부 껍데기만 있고 그나마도 다양한
그 방부 처리 때문에 원래 형태에서
바뀌었는데 한국의 미라는요 그냥
들어갈 때 그대로기 때문에 내장에
장기는 물론이고 들어가시는 무엇을
지셨나 심지어는 대장에는 분변도 남아
있고 뇌 다 있습니다. 기생충 같은
것도 완벽하게 있고요. 전 지금도
이을 수가 없는게 러시아 알타이드
보면은 연구 동결 때 얼음 속에서
2,500년 전 미라가 나온 적이
있어 가지고 그 제지도 교수님이
발굴하셨거든요. 제가 한번지도 교수님
그 몰로 교수님이신데 한국으로 모셔
가지고 한국의 그케미라를 보여 준
적이 있어요. 15세기의 그 조선
시대 아인데 그거를 딱 보시더니만
선생님께서
한 입을 이러고는 말씀을 못 하시다가
간신한다는 소리가 지금도 뒤쳐지지가
않아요. 어이 너 나한테 거짓말했어.
왜요? 야 이거는 미라가 아니라 그냥
시체야. 시체 그니까 그게 완벽하게
남아 있다는 것이죠. 그니까 보통
우리가 미라 그러면은 완벽하게
습지했거나 건조해 있거나 정말 극한의
어떠한 기후환경에서 있을 때만
나오는게 미라의 원칙이긴 한데 이렇게
자연적으로 완벽하게 나오는게 바로
우리나라 안에 있다는게 저는 참
놀라운 것이고요. 또 하나 이제
재밌는게 그 우리나라 근처에
본다면요. 중국과 일본에서는 그 혹시
그 관장님 그거 아세요? 김동은 서설
등신불
아 그건 우리 교과서에 있었던
거잖아요.
어 한번 말씀해 보세요. 어떤 게
그러니까 그대로 그까 불 탄 거죠.
그게 부처 안에 싹 들어가 있는
거잖아요.
그렇죠. 네. 그 이게 김설에 보면
자기의 가족의 업을 대신 기 위해서
이렇게 과부저하고참하다가 불을 질러서
소신 공하겠다고 되어 있는데 소신
공영하지 않고 그냥 앉아 있는 채로
돌아가시는 생분들이 있습니다. 그
등신불 또는 즉신불이라고 하는데요.
실제로 지금 꽤 많이 있어요. 그래서
부모 돌아가기 전에 계속 뭘 드시는데
그게 잔나무나 솔기름만 계속
먹는답니다. 깨놔 그러면은 몸 안에
있는 모든 그러한 장기가 다 정지가
되고 왜 위도 결국은이 미생물들이
소화시킨 거 아닙니까? 다 그냥
죽는데요. 그래서이 사람은 그냥
그렇게 가보자 틈채로 미라가 돼서
돌아가시는 거예요. 그러면 몇백 년
지나도 그게 남아 있으니까 그분이
얼마나 살라생전에 법령이 높았냐,
철저하게 미화시켰냐를 보면 알 수
있는 거죠. 몇백 년 지나도 변하지가
않으니까. 그거 보로의 이제 사방에서
사람들이 오고 이런 걸 볼 때마다
자꾸 이집트만 이야기하시는데요.
오히려 인간이 정말 그 법력을 쌓아서
할 수 있는 극한의 미의라 저는 그
고생들의 미라 또한 정말 특이한
미라가 아닌가 합니다. 정말 개체수
때문에 그런 거 같아요. 이집트 미란
정말 전 세계 아무데 내려가도 정말
많잖아요. 캠브릿 갔다가 아니 이렇게
많이 있어. 도대체 몇 개를 갖고 온
거야. 남의 날에서
아니 그 브리티시 유전 가면 무슨 뭐
만 원 버스 저기 지하철 보는 거
같아. 그 처음에나 와다가 나중에
지겹더라고요. 너무한 거 아니야? 왜
남의 나라에서 이렇게 많이 갖고
왔지? 생각이 들더라고요.
예.
이러에서 추출하 정보를 어떤 것들을
알 수 있는 건가요?
그거 진짜 무궁무준합니다. 그래서
제가 지금 말씀드렸던 것처럼 분변.
분변을 통해서 거기서 기생충 같은게
있는데요. 예. 그런데 기생충도요.
보면은 그 사람이 돼지고기만 먹었을
때 나오는 그런 기생충들이 있고
그렇지 않은 경우도 있습니다.
그러니까 그런 기생충들을 통해서
무엇을 먹었나 알 수 있고이 몸에서
어떠한 성분이 나왔느냐에 따라서
돌아가시기 전에 어떠한 약을 먹었는지
이런 것도 알 수 있고요. 하여튼
남아 있는 상태에 따라서 무궁무진하게
논문이 나오기 때문에요. 제가 세
보니까 미라 하나 나오면 보통 논문이
100편 이상 국제전에 나갈 수 있을
정도입니다. 예. 자꾸 발견되기를
바라고 있겠군요.
근데 이게 또 하나 문제가 호손들은
조선시대면 보통 문중이 있지
않습니까? 그러면은 무형 관계 없는데
그냥 다시 이장을 하셔서 묻으려고
하시는 경우가 꽤 있어요. 그래서 좀
안타깝죠. 그러니까 이게 그분의
시신을 욕되게 하는 것이 아니라
조상님의 삶을 복원하는 거라서 몇 년
전까지만 해도요. 그 우리가 막
조사하고 싶어도 그냥 다시 묻는 영화
파여 같은 거 떠올리시면 될 거
같은데 요즘은 다행히도 법이 바뀌어
가지고요. 이걸 좀 이렇게 연구를
과학적 할 수 있게 하는 법이 나와서
요즘에 많이 좋아지고 있습니다. 그
우리가 보면은 왜 이집트 영화 보면은
왜 고대에 무슨 기묘한 병이 나와서
사람을 막 해치고 이런 것도 있는데
실제로 그런 경우는 불가능한게 보통
이집트는 건조한 기후라서요. 그렇지
않은데 가끔씩 북극권에 있는 미라는
실제로 인간한테 해를 끼칠 수 있다는
것이 지금 나왔어요. 왜냐면은 북극권
연구 동결때 아닙니까? 땅을 여름에
파도요. 한 3만 원 뜨면 그냥
얼음이 나오거든요. 사람이 죽어서
묻으면요. 완전히 묻지를 못해요.
완전히. 그러니까 절반만 묻고 그
위에 돌로 덮어서 그냥 하나하는데
돌아가신 분의 밑 바닥은 얼음이기
때문에 이분은 완벽하죠. 그래서
이렇게 돌사인가 보면은 다 무덤들이
보이는데 실제 저 무덤이 4,년 전지
100년 전권인지 모를 정도로
깔끔한데 문제는 그게 예전에 북극
탐험하다가 죽은 사람 있으면 내려
묶고 갔지 않습니까? 그분들의 보통
피해 있는 결핵이 있고 아니면은 뭐
심한 경우는 지금은 없어진 뭐 천연도
같은 그러한 병으로 더 죽을 수 있단
말입니다. 그데 그 시신이 있어요.
갖다가 이제 늑대들이 와서 물어
뜯죠. 그러면 그 입에 막 그
오염되어 있는데 그체로 사람이 키우는
슬록을 무려 뜯고 또 그 슬록이 또
거기에 있는 북극의 원주민한테
전혀진다면은 탄접병이나 천연두나
결력도 보면은 지금 결력이 아니라
과거 결핵은 좀 다르지 않습니까?
돌련 변위를 계속 일으켜서 나온
거니까 현재 우리한테 저항력이 없는
병도 걸릴 수 있다. 이런 쪽으로
가능하다는 그러한 얘기를 들어서 좀
걱정하고 있습니다.
실제로 그니까 툰드라가 녹으면서
거기서 이제는 탄적균이 나와서
한꺼번에 뭐 만 여마리에 술이 죽고
또 슬록 키우던 소년도 같이 죽고
그런 일이 있었죠. 보통 그런 경우는
그냥 죽어서 끝나는데 요즘에는 하도
북극권 개발이 되기 때문에 그
원주민들 몇 명만 죽는 것이 아니라
도시에 사람들이 또 접촉하고 다시 그
사람들이 대도시로 온다고 하면은
갑자기 무슨 영화 같은데 저는 주라기
월드보다 이런 영화가 좀 더
현실적이지 않을까요? 그
기후 변화 때문에 생기는 어떤
팬데믹을 항상 과학자들이 제일
걱정하고 있습니다.
맞습니다. 네.
사람이라에 대해서 이야기를 했다면
공룡이라도 있다면서요? 보레알로
펠타라고 하는 공룡이 발견됐는데요.
보레알로 펠타가 그냥 공룡 종
이름이에요. 보레알로는 라틴어로
북쪽이란 뜻이고 펠타는 그리스로 갑옷
그 방패쯤 되는 거예요. 그러니까
북쪽에서 발견되는 갑옷 공룡쯤 되는
거죠. 왜 북쪽이냐면 캐나디다의
엘버타 주의 발견됐어요. 그니까
미국점에서 보게 북적이라고 보는
거죠. 뭐 아주 북적단이지만 그
껍질까지 남은 그니까 껍질까지 그대로
있는 아주 세계 최고 수준의 공룡
미라고 볼 수 있습니다. 근데 왜
이렇게 잘 보기정이 됐냐면 땅끝 달기
이게 바다로 휩쓸러 갔어요. 죽으면서
바다로 휩쓸려서 바다에 가라앉았어요.
갈라앉으면서 이제 산소하고 차단된
거예요. 바다에 푹 갈아앉아버렸기
때문에 산소 없는 공간에서 세균도 못
와 가지고 그때 그 모습이 그대로
돌처럼 굳어 버린 거죠. 약간 공룡
버전의 뭐 김치 항아리 그런
느낌이에요. 오래된 김치
저기 망화형 둘리 보면 둘리가 딱
그겁니다. 갇혀서 얼려 있었어.
근데 보면 이게 얘가 뒤지핀 형태로
나와요. 막 그런 공룡들 보면
보레알로 펠타처럼 완벽하지 않더라도
꽤 잘 보정된 것들이 보면 다
뒤집혀서 나오거든요. 그 이유가 중력
때문이에요. 뒤쪽이 무겁잖아요.
등쪽이 등쪽이 무거우니까 바닥이 딱
벌려졌어. 그러니까 배쪽은 다 썩어서
없어지고 등적들이 잘 남아서 있죠.
그니까 공룡들도 보면 죽을 때 보면
체면 별로 안 차려요. 체면 안
차리고 그냥 중력에 의지하면서 죽었던
거 같습니다. 그 정말로 운이 좋았던
거죠. 순식간에 바다 깊은 곳으로
자르 내가면서 개를 썩게 하는
세균들하고 완전히 차단돼 버린
거예요. 그들 땅속에 딱 갇혀 버리고
그니까 썩을 기회를 갖지 못했던
거죠. 누가 또 잡아 뜯어 먹고
그러지도 않고 그 공정들 보면 죽으면
가만히 있는게 아니라 누가 다 뜯어
먹고 차서 여기저기 떨어져 나가고
그러는데 이건 그 누구에게도 어떤
동물에게도 어떤 어류에게도 그다음에
어떤 박테리아도 손대지 않았던 거죠.
그러니까 딱 지금까지 발견된 것 중에
그 보레알라 터 하나밖에 없는
거예요. 그렇게 많이 공영 화석들이
발견됐어도. 그야말로 로또의 로또의
로또를 거듭한 경우죠. 이걸 보고서
앞으로도 이런 거 또 나오겠네.
그렇게 기대하면 안 되는 거예요.
앞으로 금세기 안에 안 나올지도
몰라요. 그런 거.
어. 사실 비슷한 이야기는 만모
메모드는 꽤 많이 나오거든요.
메모든 가깝잖아요.
예. 그리고 이제 왜 크레바스에 딱
끼어서 보면은 뭘 먹고 있다가 갑자기
추운 강풍 한번 딱 불면은 입다가
그냥이 얼어 가지고 그대로 그냥
이렇게 하게 나오기도 하고. 옛날에
제가 한 100년 전 기록 보니까
어떤 그 소련 재정 러시아 때 같은데
그 학자가 메모드 거기를 한번 먹어
봤답니다.
그 얘기해서 실제 메모드가 딱 완전히
크레바스에서 나오니까이 과학자들의
호기심은 때로는 좀 약간 관계
같아요. 그래서이 사람이 구워 먹어서
기록을 봤더니만은 심한 암모니아 냄새
그거 사한 거 같은데 심한 암모니아
냄새라는 소고기 맛이었다까지 본 거
같아요.
메모드만 해도 사실 매워 어떤 매모드
2,년 전까지도 살았거든요. 보통 뭐
한 5천년 전까지 살아주고 그니까
되게 최근이었고 비교적 최근이었고
마지막에 살았던 메머들이 주로 툰드라
지략에 살았기 때문에 비교적 잘
보존이 돼 있고 최근에는 새낀데 정말
완벽한 새끼예요. 피부까지 그대로
있어 가지고 녹이면 세워 놓으면
코끼리 새끼라고 이제 봐도 될 만큼의
잘 보존된 거죠. 근데 이런 특히
메머드은요 앞으로 엄청나 쏟아질
거예요. 그 옛날에 매모드 가격도
엄청 떨어졌어요.
막 쏟아져 하루에 수십발씩 쏟아져
나올 때도 있거든요. 그 얘 되게
슬픈 일이에요. 왜 쏟아져 나와요?
키우 변화 때문이거든요. 그 우리
오늘도 엄청나 더웠는데 와
더다라는게이 더울 때 6월 초에 그
시리의 촌드라 지역이 28도 38도
30까지 갑버렸어요.
제가 지난주에 제가 6월 말에 러시아
바이카를 갔다 왔거든요. 근데
몽골에서 넘어가는데 40도를
찍더라고요. 40도면 그게 사막
지대에서 40도면요. 실제 느끼는 건
50도 가까이 돼서 제가 7월 달에도
또 가야 되는데 결국은 그 일정을
취소했어요. 이게 예전에는 7,
8월만 조사할 수 있었는데 11이는
7, 8월도 이제 못 가는 거예요.
너무 더워서. 근데 공룡도 우리 고비
스타에 캐러갈 때는 저게 8월 8일
끼고 갔었어요. 요즘은 고민이 많죠.
과연 그 시기에 가서 좋은 건가?
일단 활동할 수 있는 시간이 너무
줄어들어 버린 거예요. 그러니까 제가
갔을 때 또 코로나 직전이었는데
그때도 한 낮에는 도저히 어떻게 할
수 없어지고 트럭 밑에 그늘이
없잖아요. 차 밑에 차 밑이 유일한
그늘이에요. 거기서 누워서 버티고 막
그랬었는데 아 그니까 앞으로 이제
탐사 시기도 이제 봄가을 이제
바뀌죠. 근데 보험가는 다 학교에서
가르쳐내고 시기잖아요.
이제 방학을 바꿔서요. 저기 방학을
한 10월에 했으면 좋겠어요. 저
요즘에에서 7, 8월에 제가 지금도
녹화도 7월 있는데 제가 지금 여기
원래는 안 되거든요. 저 어디 태
나가 있어야 되는데 어 이제는 진짜
안전 사고를 걱정할 정도로 지금 그
지역 불문하고 정말 더워지고 있다는
거. 그게 본다면은 우리는 왜 공유
멸정 보면서 인간도 멸정될 수 있다는
그러한 경고를 잘 못 느끼고 그냥
귀엽다고만 느끼는 거 같아요.
그니까 느껴야죠. 지금까지 왜 큰
대멸정들 보면 다 일정한
패턴이었어요. 온도가 5도 6도씩 확
바뀌어요. 오르든지 떨어지든지 대기
산도가 높아지고 산소 농도가
떨어집니다.지 우리는 1950년도부터
여섯 번째 대멸종이라고 하고 있는데
산소동도 그대로 유지되고 있어요.
대기 산소도는 더 떨어지고 있어요.
70년 80년대 산성비 그랬지만 요즘
그렇지 않거든요. 아주 정상 깨끗한
고기가 되고 있단 말이에요. 근데
온도가 문제인 거죠. 근데 온도가
얼마나 올랐냐? 산업 혁명 이후에 한
1.1° 1.5도 이렇게
올랐다잖아요. 아 그거 갖고 뭐
그런데 2만 년 전에서 만 년 전까지
마지막 빙하기가 끝날 때 만 년
동안에 4도가 올랐습니다. 그러면서
이거 농사를 짓게 됐어요. 만 년
동안 4도가 올랐는데 지금 100년
동안에 1도가 올랐다고 해 봐요. 만
년 동안에 4도가 오른 것을 시속
100km라고 해 봅시다. 그
100년에 1도요. 시속
2,500km예요.
얘기 뭐냐면 100km 운전할 때는
뒤에서 다 경치 구역을 할 수
있잖아요. 시속 2,500km 왜 갈
때 경치 구경 못 하는 거잖아요.
그러니까 옛날에 구석기에서 신석기를
바뀌는 그 만 년 동안의 그 변화는
생태계에도 적응할 수 있는 천천한
변화였는데 그때도 사실 심각했던
거죠. 하지만 많이 적응했단 말이야.
지금은 우리가 도저히 이렇게 적응하지
못하는 엄청난 속도한 거죠. 그러니까
우리가 지금 오늘 메모드도 얘기하고
공룡 얘기했는데 남의 얘기가 아니라
우리 얘기라고 이제 봐야지 되는
거예요.
맞아요. 저에서 요즘에 보면은 예전에
그 빙하기 때는 인간이 추워서 동굴에
갇혔다만은 지금은 다시 더워서 건물
안에 자기 방 안에 갇혀 있는 걸
제가 느끼거든요. 그래서 우린 다시
고리의 시대로 가고 있지 않은가
생각도 해보고 지금 뭐 빙하기 넘어갈
때 우리가 많이 오해하고 있는 게요.
왜 역사 시간 잘못 배우고 있는게
있어요. 빙하기 때 빙아 끝나고 날이
원화해져서 농사도 짓고 인간 잘
살았다. 라고 이야기 하는데 그거는
결과론적 이야기고요. 그 당시 그
빙학이 끝날 때 인간이 느꼈던
스트레스는 엄청 탔을 거란 말이죠.
사도가 바뀌었다는 거는 그러면서 이제
갑자기 막 대웅수 나고 메모도 없고
뭘 먹어야 될지도 모르겠고이 다 이사
같고
그 우리가 지금은 35도라 지금
허확되는데 나중에 50도에는 그
이상의 느낌을 가질 거란 말이죠.
그래서 그게 12,000년 전 또는
13,000년 전에 발견됐었던 터키의
궤클리 같은 거대한 신전 유적도 전
그렇게 봅니다. 기본적으로 빙하게
끝날 때 그 인간들이 느꼈던 엄청난
스트레스를 그와 같은 거대한 신전으로
풀지 않았을까라는 생각이 드는데
저는이 인간도 갑자기 앉아 있다가
멸정되지 않을 것 같고요. 뭔가
새로운 문화를 만들어 내지 않을까
하는데 저는 지금 요즘에 우리가
인사이트는 인간이 빙하기를 끝날 때
어떻게이 자연환경에 대처했는가에
있는데 그때 서로 힘을 합치면서
거대한 신전을 만들었지 않습니까?
약간 좀이 이야기 어긋났는데 우리도
한번 공룡과 동물의 멸종을 보면서
우리도 한번 타산 지석을 하면 좋을
것 같아요.
그렇죠. 아니뭐 지금이 책은 살아
있는 동물 얘기를 하는 거잖아요.
그니까 예전에 제가 찬란한 멸정
얘기했을 때는 동물들이 사라지는
마지막 장면으로 했는데 그걸 왜 해야
되냐면 지금 살아 있는 동물에 대한
애정을 갖기 위해서요. 우리 인간들은
어떻게 버텨 나가려고 할 거예요.
하지만 동물들은 버텨 나가지 못하고
종의 당성이 급격하게 떨어지죠. 정약
당선 떨어지면 걔네 문제 같지만
결국에는 우리 식량 문제로
연결됩니다. 지금 다른 생명들을 지켜
나가야 돼요. 종의 다양성을 촘촘하게
유지시켜 되거든요. 근데 이게 쉽지
않습니다. 그러니까 다양한 분야의
연구들이 있어야 돼요. 제가 최근에
그 아주 특이한 전공인데 보전 생물학
카이스 나오셔 가지고 나중에 보전
생물라 하신 분이 있어요. 유학 가셔
가지고 여자 박사님이신데 그분이 그
책이 나오나 봐야 그 책을 이제는
추천사서 읽었는데 감동 받았어요.
그분은 표범하고 이제 호랑이에 꽂혀
있는 분이죠. 때 표범과 호랑기를 뭐
보존할 방법이 없잖아. 그니까 다른
생명들을 막 보전하려 가지고데 그걸
하는 전 세계의 과학자들이 정말
치열하게 활동을 하는 거예요. 근데
이게 어려운 점이 있습니다. 왜?
항상 사람들하고의 무침이 있어요.
도시 사람들은 아무도 상관이 없는데
그 동물들과 가까이 살아야 되는
사람들에게는이 동물을 보존하려다
보니까 사람들의 피해가 보게 되는
거예요. 항상 그 사이에서 어떻게
갈등을 조절해야 되는 건가 서제
시약을 확 넓혀 놨죠. 그러면서
그니까 우리가 어쨌든 다 다양한 지금
살고 있는 생들에 대해서 좀 우리가
좀 애정을 가져야겠다. 그 애정이
뭐냐면 자기를 비쳐 보는 거예요.
장대 교수의 책 중에 공감의
반경이라는 책이 있거든요. 그 책의
점이 뭐냐면 일단 나를 사랑해야
돼요. 나를 사랑하면은 그때 내
공감의 방경의 가족으로 그다음에 우리
같은 문화권으로 다른 인종으로
그러다가 다른 생명까지 그다음에는
인공지능까지 공감의 반경이 펼쳐지는
거죠. 그러기 위해서 일단 나를
사랑해야 된다. 그래서 지금 가까운
동물들 좀 많이 관심을 가졌으면
좋겠습니다. 우리가 살아남는 방법일
것 같아요.
화사이가 미라를 발굴하기 위해서
준비하고 발굴하고 어떻게 이루어지는
건가요?
일단 기본적으로요. 발굴 자체는 과정
자체는 비슷해 보이긴 하는데요.
고구학 발굴하고 참 달라요. 왜냐면
고구학 발굴은 엄미나 말하면 뼈가
아니라 뼈가 어떠한 위치에 놓여
있었고 어떠한 유물과 같이 있었냐?
우리 그걸 컨텍스트라고
이야기하는데요. 같은 유물도 함께
있는 유물에 따라서 해석이
달라집니다. 그까 그 모든 걸 다
기록을 해야 되는데 반면에
고생물학자들은요. 화석 자체 뼈
자체를 어떻게 하면 잘 캐낼까 하는
것에 더 집중을 하는데 또 더 큰
이유가 있습니다. 보통 우리는 흙을
파거든요. 근데 보통 고생물차때는
돌을 팝니다. 돌 있기 때문에 우리는
이제 꽃이나 이런게 필요하다면은 주로
고생물학자들은
해머도 쓰고 망치 쓰고
뭐 나중에는 뭐 굿두 쓰고 살살하지만
어쨌든 크게는 많이 크게 부셔야지
되는 거죠. 저는 가장 유사한게 제
고석기 시대 동굴 유적이 있는데
동굴는 석회암동구 같은 경우는 이미
진짜 석회가 단단해서 돌처럼 되어
있는데 지금 몇 번 제가 파봤는데 아
이거는 진짜 고고학과는 정말 다른
힘든 작업이라 느꼈는데 어쨌든 맥락은
좀 얼핏 보면 비슷해 보이는데요.
기본적으로 많이 달라요.
그러면 화석을 발굴하고 난 이후에
과정은 어떻게 되는 거예요?
화석을 발고 나면 일단 고생물학자는
그걸 다 스케일링을 한다 그러잖아요.
싹 깨끗했고 그다음에 일단 측정을
하죠. 모든 뼈에 대해서 크기와
모양을 측정을 하면서 최대한 비슷한게
누구고 그러니까 뼈는 다행히 모든
동물의 뼈가 다 똑같아요. 사람들이
여기 뼈 하나 있고 여기 두 개 있고
그렇잖아요. 근데 크기와 모양이 다를
뿐이에이 조합은 다 똑같습니다. 이제
그걸 보고서 이제 분류를 해 나가고
때 지층을 알고 시작하잖아요. 그래서
위에 막 굴러다니는 뼈에는 관심이
없어요. 그데 딱 박혀 있어야 돼요.
박혀 있어서 시대를 알아야 되거든요.
이거 마찬가지 콘텍스트예요. 누구의
어느 시대였고 여기가 물가였는지
숲이였는지 아니면 개활지였는지 이걸
따져 나가고 그 또 그 안에 이제
뱃속에 누가 있었는지 그게 되게
중요합니다. 뱃속에 누가 있었냐는
게. 그다음에 동물들은 되게 몇 가지
특징들이 있어서 얘가 저는 뭐
초식인지 육식인지 쉽게 구분할 수
있잖아요. 그러면서 진호와 가정에서
어디 있는지도 알고 하다 보면 금방
이게 새로운 종인지 새로운 종이
아닌지도 알죠. 그니까 항상 사람들은
새로운 종을 발견하기 원해요.
서부르게 새로운 종이라고 발견했다.
그니까 알고 봤더니 그 전에 뭐
100년 전에 누가 했던 거다. 근데
왜냐면 통째로 발견되면 좋은데이
사람은 다리 끝에 요걸 발견했어.
근데 요거 새로운 것 새로운 종이라
했어요.이 사람은 어깨 쪽에 뭘
발견했어요. 아 이것도 새로운
종이네. 했는데 알고봤더니 같은
개체인 거예요. 그러니까 이럴 때는
늦게 태어난 사람이 억울한 거죠.
비슷한 얘가 우리 고각으로 보면
고일류학.
고일류 유학이 이제 약간 적어도 한
400만 년 전부터 만 년 전까지의
인골드 하지 않습니까? 그게 상당히
비슷하네요. 그러니까 이게 인글드
판만 나오기 때문 이게 새롭게 종을
분류하냐 이게 오세피테쿠스의 새로운
아파헨시스냐 뭐 로보투스냐 이런 거를
막 서로 논쟁도 하고 하는데 근데
어쨌든 우리가 알고 있는 화석의 양은
우리가 아래를 치시기에 비해서
너무너무 적다. 그래서 정말로 그
길부 가지고 전체를 보고하는 진짜
거대한 작업들을 하는 작업인 거
같다는 점에서는 고구학도 좀 비
그니까 특히 고일류학적은 정말 비슷한
거 같아요.
그래서 스토리가 필요해요. 공력을 캘
때 한 번에 다 캐지 않고요. 조금
보이잖아요. 일단 그림을 쫙
그립니다. 뒤에 어떤 식으로 있을까?
저 캔다면 또 그림 그려. 아, 사진
찍으면 되지. 왜 그림을 그리냐면
생각을 하는 거예요. 계속 스토리를
만들어 나갑니다. 그래야 그 주변에
아, 어디쯤가면 또 혹시 뭐가 있지
않을까를 또 따져 보는 거죠. 그러다
보니까 뭐 악어가 지나간 흔적들,
개구리의 흔적까지 찾아낸 거잖아요.
어, 정말 기가 막혀요. 진주 교대.
진주 교대 김경수 교수님 같으면 이게
어떻게 발자국인지 알 거 같아. 근데
그분은 정확하게 그림을 그려내.
머릿속에 그 장면을 그려내는 거예요.
그 역사 과학이라 그잖아요.
고생물학게. 그 자꾸 역사 히스토리를
찾아내야 되는 거예. 머릿속으로.
그니까 끊임없이 이야기합니다. 발굴할
때 보면요. 그 많은 사람들이 계속
떠들어요. 이거 이랬을까요? 저랬을
거야. 자꾸 이야기를 만들어 냅니다.
그 이야기를 하면서 자꾸 머리서
상상을 하고 그중에 한 개의 단서를
찾아내는 거죠.
어쨌든 맞든 틀리든 해 놔야지만 그걸
반박을 하는 과정에서 좀 더
가까워지기 때문에 질리하고 저도 뭐
이제 고구학 쪽도 우리 진주 또 남해
쪽에 고성이 부모는 왜 발자고 많지
않습니까? 예. 그게 고고학도 보면은
발자국이 꽤 나와요. 한 360만 년
전에 케냐 올드바이 계곡에 보면은
저기 라톨리라 적이 있는데 360만
년 전에 호미니드가 걸어갔었던 흔적이
나오기도 하고요. 한국도 2만 년
전에 제주도에서 제주도 사길이죠.
거기서 뭐 이렇게 사람이 가는
나오는데 뭐 이렇게 한번은 밟을 때
이렇게 하지 않습니까? 그 음프 파인
것들을 다 복원을 해 가지고 가는데
더 재밌었던 거는 진주의 평거동이란
곳이 있는데 거기가 옛날에 밭이
나왔거든요. 밭에 사람 발자국하고
소발자국 같이 나온 거예요. 그거를
복근을 하더라고요. 사람이 소를 끌고
이렇게 쟁기질을 했다는 것도 이렇게
딱 보고하는 거 보고 맞습니다. 전
되게 다른 줄 알았는데 꽤 비슷한게
맞네요. 예. 그래서 그 시청자분께
권하면 이제 진주에 가면 익 발자국
전시관 뭐 그런게 있어요. 박물관
이름이 아니라 전시관 이름이 있는데
정말로 훌륭합니다. 그니까
오리지널리티가 있는 곳이에요. 그
종류별로 발자고 다 정시해 놨는데요.
정말 기가 막힙니다. 꼭가 보시기
바랍니다.
갑자기 또 진주사 제가 또 진주 강신
아닙니까?
아 그래요? 근데 지금 말씀드렸던 그
진주의 발자국도 진주 평거동인데 약간
좀 떨어져 있긴 한데 그 남강에
청동기 박물관이라 곳이 있어요. 가면
지금 말씀드렸었던 그 농사 지으면서
했었던 흔적들 다 볼 수 있어요.
그러니까 공룡도 보고 고각학도
보려면은 진주가 좋겠네요.
예. 거기 뭐 여러 가지 역사도 있고
진주 박물관도 좋고 진주 좋은
것입니다. 냉면도 진주 냉면도
특별하고
진주 박물관은 또 거기도 임진대는
특화가 돼 있더라고요.
논개가 뛰어내린 그 돌도 그 앞에
있습니다.
예. 저기 물론 따라하진 하지 마시고
예. 아, 정말 갑자기 진주 또 이게
그려워지고 있습니다.
전 세계 화석의 90%가 국미와
중국이 있는게 사실인가요?
거기서 발견되고 있죠. 왜 거기서
발견되고 있을까? 이유가 이제
커드랗게 세 가지예요. 지충 구조,
기후, 그리고 돈이에요. 일단
거기에는 화석에 묻힌 체적층이 아주
넓게 있습니다. 너무나 넓어요. 큰
땅이에요. 중국도 큰 땅, 몽골도 큰
땅, 미국도 큰 땅이에요. 그러니까
거기 많을 수밖에 없고 그다음에
건조한 지역이어서 거기가 풍화가 아주
느리게 이어졌어요. 그리고 주로 사이
많습니다. 삼이 어때면 모래
암석이에요. 손으로도 지금 몽골 가면
손으로도 대충 막밥 부서져요.
암석인데. 그니까 찾기가 편한
거예요. 거기도 고생물에 대한 관심이
많아 가지고 일단 돈을 엄청나게 많이
투자해요. 연구비가 엄청나게
많습니다. 국가 지원이 많은 거예요.
연구비도 많고 사막에 도로도 잘 뚫려
있고 그러니까 거기서 막 찾으러 가게
된 거죠. 근데 우리나라는 왜 안
나오냐? 다 안 돼요. 일단
우리나라는 땅도 좁아요. 지층이 넓게
펼쳐지지 않았어요. 거기다 우한 퇴적
지층이 아니라 되게 화산함 화산함
지층. 그다음에 변성함 지층입니다.
변성이면 뭐예요? 그니까 화산함이나
최저감이 열과 압력을 받아서 변한
거잖아요. 구워져 있는 거예요.
그러니까 그 안에도 화석들이 있어도
화석이 다 변성되어 있죠. 그다음에
너무나 단단해서 캐 내기도 힘들어요.
보이지가 않은 거예요. 우리 한꺼
벗어내면 그 아래 있고 막 그래
되잖아요. 근데 그걸 한꺼플을
벗어내기가 너무나 어려운 거예요.
그래서 우리나라에서는 그 연구하기
참으로 어렵습니다. 지각 변동이 너무
심했던 것입니다. 그래 빈당도 없고
다 숲이고 다 아파트고 그리고 다
도로잖아요. 그러니까 연구하려면 어디
갑니까? 몽골, 미국, 아리엔티나,
그다음에 중국 이런데 가야 되는
거죠.
중국도 이제 고비막 쪽이 있는데
한국은 대신에 발자국이 많지
않습니까? 공룡 발자국. 근데
재미있는 게요. 몽골 고비 사막도
중국에 이어지 않습니까? 거기
사막이고 지금 말씀 사이니까는 잘
보이잖아요. 그래서 그 지역이 또
유라시아 유목 스키타이 문화가 있었던
곳인데 스키타이 문화에서 좋아하는
어떤 물건 중 하나가 그리핀이라고
하는 독특한 환상적인 동물 문양이
있거든요. 그래서 학자 중 어떤
사람들은이 스키타이들이 좋아했었던 그
환상적인 동물 문양이 어쩌면은 고비막
근처에서 그들이 지나가다가 봤었던
특이한 형태의 동물뼈 화석을 보고
신화를 만들고 그 신화가 이렇게 그
청동기로 만들어졌을 것이다. 아마
이런 식으로 말하시는 것도 분 것도
있음 봐서는 역시 어쨌거나 땅이
넓어야 되겠구나.
예. 이 몽걸의 고비 사막가 보면
정말 이렇게 박혀 있는 걸 찾기
위해서는 두 명씩 짝을 지어서 하루
종일 땅만 보고 다니잖아요.
그런데 저 땅 위에는 공력뼈가 뭐
굴러다닙니다. 근데 안타깝게도 아무도
거기에는 관심이 없어요. 굴러다니는
뼈는 그 척추뼈도 굴러다니고 있고 뭐
이빨이나 발톱이 정도 나오면 모를까
관심이 없죠. 학문적으로 의미가 없는
거죠. 그건 땅의 정확한 지층에 박혀
있어야 됩니다. 그러니까
고생물학에서의 콘텍스트라는 것은
콘텍스트도 중요하잖아요. 지층이에요.
고학도 마찬가지입니다. 지층이 제일
중요하죠. 예. 사실 인골은요. 저는
사실 국내에서 발굴할 때 인골은 거의
못 찾았거든요. 아까 말한 조선시대
미라 이외에는. 근데 한국이나 연애주
이쪽은 아주 그 산성입니다. 그래서
뼈가 잘 사가 없어져 버립니다.
그래서 무덤파도 그냥 텅 빈게 되게
많고
그니까 우리나라는 그런 땅을
좋아했잖아요. 사체가 빨리 사가서
없어지는게 좋은 무덤자리인 거잖아.
그게 꼭 물론 이제 그 이제 도료
시대 말기에 풍수가 들어와서 그렇긴
한데요. 그전에 삼국 시대나 고인돌
신석기 시대에도요. 뼈는 정말 정말
드물게 나와요. 그래서 하나 나오면은
사실 이빨 하나만 나와도 DNA 같은
거 하면서 정말 많은 걸 할 수
있는데요. 그 경희대학교에도 보면은
그 홍종화 교수라고 이분이 이제
고생물학 고생물 고구학을 해요.
DNA 때 샘플을 모으는데 대부분
그분이 모으신 뼈들은 조선 시대가
거밖에 없어요. 그 이전 것들은 거의
찾을 수가 없습니다. 그래서 이게
똑같은게 연애주도 그래 가지고 가장
고고학하면 떠오르는게 한민족의 기원이
무엇이냐 요즘 DNA 하데 놀라울
정도로 한국은 지금 DNA로 해도
기원에 대한 정보가 정말 정말
없습니다. 이게 어 뭐라 그럴까?
하나님께서 우리에게 이런 땅을 주셨기
때문에 좀 그 부분은 참 아쉬운 거
같습니다. 조선 시대 끝은 해봤자
정말 몇백년밖에 안 되잖아요. 근데
전 지금도 해서 가끔씩 하나 나올
때마다 아주 큰 그 이슈가 되는 것도
어쩌면은 또 요즘에 그 친석기 시대
폐총 같은 데서 조기 무지 나온게
있거든요. 또 하나 좋은게 이제 발굴
기술이 좋아져서요. 옛날에는 자잘한
편 뼈가 남아 있는 것은 대부분 그냥
눈치 못 치는데 요즘에는 그런 것도
하나하나 다 캐 가지고 또 기술도
좋아져서 PCR 해서 DNA 나오니까
조금은 나아지고 있긴 하지만 그래도
어쩌겠습니까? 인골이 없는데 할 수
있는게 많이 없습니다.
그 낯설죠. 사실 낯섭니다. 왜 그
비슷한 이야기를 하는 거 같지만
사실은 핀트 같은 다른 거 같기도
하고 근데 재밌어요. 왜냐면 낯설기
때문이에요. 우리가 여행 갔을 때
좋은게 뭐예요? 낯선 나를
발견하잖아요. 혼자 할 때는 내가
주인이었는데 어 낯선 얘기를 막 듣다
보니까 내가 고생말이 더 잘 보이기도
하는 거예요. 아 이렇게 자주 만나면
좋겠는데 콜라도 좋지만 콜라 뭐 좋은
거 같습니다.
그 노노에 그런 말 있지 않습니까?
예. 군자는 화의부동하고 소위는 동이
불하다. 그러니까는 소인배들은 서로
다 그놈이 그놈인데 서로 화합하지
못하다. 반면에 군자는 서로
다르지만은 조화를 잘한다는 표현을
하는데 제가 오늘 노노의 말을 좀 안
것 같습니다. 서로 이렇게 다르지만
같이 이렇게 부드럽게 이야기하면 저도
처음에는 정말 다를 줄 알았는데
이야기하면 할수록 뭔가 이렇게 많이
좋아가 된다는 느낌마다서 참
재밌었습니다.
자주 됐으면 좋겠습니다.
또 배요. 네. 진짜 저 옷 되게
이뻐 보이는데.
한 벌 드리겠습니다. 이게 생물의 왕
굿찌예요.
책도 주세요.
예. 드리겠습니다.
감사합니다. 예.
[음악]